Vamos ver o código que
adicionamos no último exercício.
Tem muita coisa acontecendo
só nessas 3 linhas.
Em alto nível, estamos
criando um ArrayAdapter
que tem uma lista de strings
como fonte de dados.
Depois, buscamos
na hierarquia da exibição
a ListView que foi definida
no nosso layout XML.
Então associamos o ArrayAdapter
com a ListView.
Para uma explicação
mais detalhada disto,
vamos ver
uma linha de cada vez.
Primeiro criamos um objeto
ArrayAdapter
usando a palavra new
e o construtor
com 3 parâmetros.
O guardamos
em uma nova variável
que chamamos
de itemsAdapter,
que é do tipo ArrayAdapter.
Como sabemos que devemos
passar esses 3 parâmetros?
Vamos ver a documentação.
Aqui está a documentação
para o ArrayAdapter.
Se buscar na internet
por ArrayAdapter Android,
você também encontra
esta página.
Vamos descer
até a seção de construtores.
Ela nos conta as diferentes formas
de criar um novo ArrayAdapter.
Cada construtor requer
parâmetros diferentes.
Temos usado
o penúltimo construtor.
Este é o código
que temos usado
no arquivo numbers_activity.
Note que passamos o contexto,
que se refere a numbers_activity,
o arquivo de layout,
e a lista de objetos.
Precisamos de um contexto
porque estamos criando exibições.
Como o numbers_activity
é um contexto,
usamos a palavra "this" para
nos referirmos a numbers_activity.
O segundo parâmetro é o arquivo
de layout do item da lista.
Normalmente nos referimos
aos arquivos de layout
como R.layout para
layouts que nós definimos,
seguido do nome
do arquivo de layout.
Neste caso, passamos
android.R.layout,
porque o framework Android
tem um layout XML pré-definido,
chamado simple_list_item_1,
e podemos usar este
que o Android definiu para nós.
O último parâmetro
é a lista de objetos
que será a fonte de dados
para o ArrayAdapter.
No nosso caso,
são palavras.
No início da aula,
falamos de classes genéricas,
quando criamos um ArrayList
de strings.
Lembre que é um ArrayList,
e não um ArrayAdapter.
Como ArrayList é
uma classe genérica,
podemos reescrevê-la
com E dentro dos parênteses,
para indicar
que é uma classe genérica.
Lembre que E
é um parâmetro de tipo,
um marcador que pode ser trocado
por um tipo específico de objeto,
como strings, quando criamos
uma instância de ArrayList.
Criar uma classe genérica
nos permite deixar a decisão
de que tipo de dados ela guardará
para mais tarde,
em vez de criar
muitas classes específicas,
como uma classe
para lista de strings,
uma para inteiros,
uma booleana,
e qualquer outro tipo
de lista de objetos.
Voltando à discussão
sobre o ArrayAdapter,
aqui está a documentação
do ArrayAdapter.
Vemos que o ArrayAdapter
tem a sintaxe <T>,
o que indica que também
é uma classe genérica.
T, assim como E,
é um parâmetro de tipo,
que pode ser trocado
por um tipo específico de objeto.
Especificamente,
o T é de Tipo de dados,
porque diz que tipo de dados
vai estar no vetor.
No nosso caso específico,
é um vetor do tipo strings.
Agora estamos criando
um ArrayAdapter
que recebe strings,
e vamos criar itens de exibição
para cada elemento string.
De volta à tabela
de comparação,
que mostra por que é melhor
criar uma classe genérica
do que criar uma classe
para cada tipo possível.
Aqui, vemos que no ArrayAdapter
podemos substituir o T
por qualquer tipo
específico de objeto.
No nosso caso, vamos substituir
pelo tipo de dados string.
Aconteceu muita coisa
nesta linha de código.
Vamos para a segunda linha.
Procuramos na hierarquia da exibição,
por uma exibição com o nome de lista,
e o método findViewById
retorna uma exibição
e então a colocamos
no tipo de dados ListView.
Isso não funcionaria se fosse
uma exibição de texto ou de imagem.
Neste caso, funciona porque
encontramos uma ListView no layout.
Guardamos esta ListView
na variável chamada listView.
Podemos chamar métodos
e interagir com ela
enquanto o app roda.
Agora vamos à última linha.
Aqui diz listView.setAdapter,
e recebe itemsAdapter
como seu parâmetro.
Estamos chamando
o método setAdapter
do objeto ListView
que definimos na linha anterior.
Indo à documentação do ListView
e procurando pelo setAdapter,
vemos que este método
recebe um parâmetro.
Ele requer um objeto
do tipo ListAdapter,
mas no nosso código,
só temos um ArrayAdapter,
e não um ListAdapter.
Vamos clicar em ListAdapter
para ter mais informações.
Agora estamos na documentação
do ListAdapter,
e descendo um pouco
até os métodos públicos,
vemos que tem
dois métodos abstratos.
No topo do documento diz que
este adaptador é uma interface.
Lembre que aprendemos sobre
interfaces na última aula.
OnClickListener
é uma interface.
Mas precisamos fornecer
uma implementação dos métodos,
precisamos criar uma classe que
implemente a interface ListAdapter
para colocar corretamente
um adaptador na ListView.
A equipe Android
já fez isso para nós.
Podemos criar nossa própria classe
que implemente a interface,
mas ArrayAdapter
faz o que queremos.
Vamos olhar de novo
a documentação do ArrayAdapter.
Podemos ver o diagrama
de hierarquia de classes.
O ArrayAdapter
se estende do BaseAdapter.
Vamos olhar isso.
Aqui diz que BaseAdapter
é uma classe abstrata.
Veja: ela implementa
a interface ListAdapter.
Então BaseAdapter pode ser usado
quando se requer uma ListAdapter.
ArrayAdapter pode ser usado
quando se requer ListAdapter.
Sei que seguimos muitos links
e pareceu um labirinto.
Obrigada por acompanhar.
Vou fazer um resumo
da informação que mencionamos.
Este gráfico mostra as diferenças
entre a classe concreta,
a classe abstrata,
e as interfaces.
Vamos falar sobre como adaptadores
se aplicam nessas categorias.
O método setAdapter da ListView
espera receber um ListAdapter.
ListAdapter é uma interface.
Nenhum estado é implementado
e todos os métodos são abstratos.
A equipe Android também criou
uma classe BaseAdapter,
uma classe abstrata
que fornece uma implementação
de alguns métodos
do ListAdapter.
Mas também deixa alguns métodos
como abstratos.
É aqui que entra
o ArrayAdapter.
ArrayAdapter
é uma classe concreta
que implementa métodos.
Não tem métodos abstratos
e podemos criar um objeto
que instancia ArrayAdapter
para usar no nosso app.
Já verificamos que ArrayAdapter
é um ListAdapter,
então podemos passar
a variável itemsAdapter
para o método setAdapter
da ListView.
Bom trabalho. Essas 3 linhas
são muito poderosas.
Sei que é muita informação
ao mesmo tempo,
mas vale a pena gastar tempo
para entender tudo,
porque o adaptador
é um padrão comum no Android.
O adaptador sabe
sobre a fonte de dados,
se é um vetor ou uma lista.
Ele sabe apresentar
os itens como exibição.
Enquanto isso, a ListView cuida
de mostrar os itens na tela,
detectar os gestos
de toque do usuário,
e manter o estado de
onde o usuário está na lista.
Estas 3 linhas de código
resumem esta interação
entre o ListView
e o ArrayAdapter.
Vamos falar mais nisso
depois.
É como uma separação
entre a interface com o usuário
e o modelo de dados.
Não é uma separação exata,
porque o adaptador
lida com as exibições,
mas a ListView é mais
responsável pelos detalhes
da interface com o usuário,
e o adaptador pelos dados.
Por ser separado, podemos trocar
uma parte por outra.
Pode ligar o mesmo ArrayAdapter
em uma GridView.
O ArrayAdapter permanece
exatamente o mesmo
e em vez de mostrar
uma lista por linhas,
a GridView agora pede
exibições de itens de tabela.
Esta se torna a posição zero,
posição 1, e por aí vai.
O adaptador continua fornecendo
cada uma das exibições.
Você já viu
os menus do Android?
Eles se chamam spinners.
Adivinhe?
Para povoar
os itens do menu,
ligamos um adaptador a ele.
Cada item do menu
vem de um item na fonte de dados.
Você encontra este padrão
ao construir apps no Android.
É crítico que você
entenda isso agora.
Daqui a pouco, vamos ver
o padrão aparecer de novo
na aula 5.
Para a próxima tarefa,
tente modificar o código
do ListView e do Adapter
e veja o que acontece.
Tente usar o GridView
em vez do ListView.
O GridView
também recicla as exibições
e precisa de um adaptador
para saber o que mostrar.
Isso é só
para experimentar.
No final da tarefa, vou pedir
para voltar a usar a ListView.
Aqui estão
as instruções específicas.
Em vez de usar ListView,
tente usar uma GridView
para mostrar as palavras
na NumbersActivity.
Pode usar o mesmo adaptador
que criamos antes.
Se precisar de ajuda,
pode ler o artigo
que anexei abaixo,
que fala sobre GridView.
Mas quero que você saiba,
antes que se perca demais,
e que comece a copiar
muito código do artigo.
A tarefa de trocar
de ListView para GridView
pode ser feita no app miwok
só mudando algumas linhas.
Depois de tentar esta tarefa,
volte a usar a ListView.
Boa sorte!
Divirta-se experimentando.